Francesco Pizzato
PhD in Computer and Control Engineering
Valdilana (BI), Italy
+39 3886478663
fpizzato997@gmail.com
LinkedIn: https://linkedin.com/in/francesco-pizzato-19831a151/
GitHub: https://github.com/frapizzato
Google Scholar: https://scholar.google.com/citations?user=Rb06NmIAAAAJ&hl=en

Short Bio
I am a PhD Student in Computer and Control Engineering at Politecnico di Torino (DAUIN). I work
on network and cloud security automation, turning high-level security intents into concrete, enforceable
configurations and formally ensuring they work as intended. My current work spans Kubernetes policy
refinement and validation (e.g., Network Policies and RBAC), scalable firewall reconfiguration, and
reactive security updates driven by monitoring/IDS signals. During my path, I gained international
research experience through an abroad visiting period in Telefónica Research (Spain) and collaborations
with national and European research projects.

Experience
PhD Student – Politecnico di Torino (Turin, Italy)

Nov 2023 – Present

• Member of the NETGROUP research group (DAUIN Department). Research on network security
automation and cloud security, with focus on formal verification of cloud security configurations and
optimized firewall reconfiguration in dynamic environments.
• Supervised and co-managed 10+ Master’s thesis projects in cloud security and network automation
(list of concluded ones available here webthesis-polito).
• Contributor to the European research project FLUIDOS, collaborating within an international research
team on secure computing continuum solutions across heterogeneous edge environments. Developed
an intent-based solution for workload isolation through network segmentation (https://github.com/
netgroup-polito/secure-border-controller).
• Contributor to the SERICS Italian research project, collaborating with multiple Italian universities and
research centers to improve resiliency of digital infrastructure through the development of innovative
detection and reaction mechanisms for autonomous cyberattack reaction. Developed REACT-Verefoo,
an automated solution for reconfiguring firewalls in an optimal, formally correct, and fast way (https:
//github.com/netgroup-polito/verefoo).
Teaching Assistant – Politecnico di Torino (Turin, Italy)

Sept 2024 – Present

• Laboratory assistant (>80 total course hours) for several Master’s level courses: “Distributed Systems
and Programming” (2024–26), “Data Protection, Privacy and Anonymity” (2024–26), “Network and
Cloud Security” (2024–26), “Computer Networks and Cloud Technologies” (2025–26).
• Designed and improved laboratory activities on Kubernetes (kubeadm, kubectl), cloud access control
(X.509 certificates and RBAC), cloud-native network monitoring (Cilium Hubble, Cilium Network Policy, Kubernetes Network Policy), and distributed communication protocols (REST APIs, WebSockets,
MQTT, TCP/IP sockets).
Course Collaborator – UNICOLLEGE (Turin, Italy)

Sept 2025 – Jan 2026

• Contributed (around 1/3 of total course hours) to the Bachelor’s course “Analisi del cybercrime e
security”. Reviewed and evaluated individual capstone projects carried out by students on topics
concerning cybercrime, legal aspects, and cybersecurity.
Research Internship – Telefónica Research (Barcelona, Spain)

1

May 2024 – Nov 2024

• Designed and implemented an eBPF-based authorization mechanism for serverless workflows using
information flow control techniques. Reduced attack surface and improved system latency by approximately 10% compared to previous state-of-the-art solutions.
• Developed a proof-of-concept, publicly available at https://github.com/frapizzato/janus.
Research Scholarship – Politecnico di Torino (Turin, Italy)

Jun 2023 – Nov 2023

• Post-master scholarship within the NETGROUP research group, focusing on cloud security and firewall
automation, extending Master’s thesis results toward publication and initial planning of PhD research.

Education
Ph.D. in Computer and Control Engineering
Nov 2023 - Expected completion Nov 2026
Politecnico di Torino
Master’s Degree in Computer Engineering (Cybersecurity track) March 2020 – April 2023
Politecnico di Torino – 110/110
Bachelor’s Degree in Computer Engineering
August 2016 – March 2020
Politecnico di Torino - 101/110

Languages
Italian: Native
English: Advanced (daily use in research and teaching) - B2, Cambridge English First
Spanish: Beginner - A2, 80h of in-person lessons at WORLD CLASS BCN SPANISH SCHOOL

Skills
Hobby
Publications
Journal Articles
• F. Pizzato, D. Bringhenti, R. Sisto, F. Valenza, “Intent-Driven Network Isolation for the Cloud
Computing Continuum,” Journal of Network and Systems Management, vol. 34, no. 1, pp. 1–39,
2026.
• D. Bringhenti, F. Pizzato, R. Sisto, F. Valenza, “Autonomous attack mitigation through firewall
reconfiguration,” International Journal of Network Management, vol. 35, no. 1, e2307, 2025.

Conference Papers
• F. Pizzato, D. Bringhenti, R. Sisto, F. Valenza et al., “Toward a Query-Driven Approach for Formal
Verification of Cloud Security Configuration,” in Proc. IEEE/IFIP NOMS, 2026.
• F. Pizzato, D. Bringhenti, R. Sisto, F. Valenza, “A demonstration of an autonomous approach for
cyberattack mitigation,” in Proc. IEEE CNSM, 2025, pp. 1–3.
• F. Pizzato, D. Bringhenti, L. Cetino, R. Sisto, F. Valenza, “A demonstration of a network isolation
solution for the computing continuum,” in Proc. IEEE NFV-SDN, 2025, pp. 1–2.
• F. Pizzato, D. Bringhenti, R. Sisto, F. Valenza, “Automatic and optimized firewall reconfiguration,”
in Proc. IEEE/IFIP NOMS, 2024, pp. 1–9.
• F. Pizzato, D. Bringhenti, R. Sisto, F. Valenza, “Security Automation in next-generation Networks
and Cloud environments,” in Proc. IEEE/IFIP NOMS, 2024, pp. 1–4.
• F. Pizzato, D. Bringhenti, R. Sisto, F. Valenza, “An intent-based solution for network isolation in
Kubernetes,” in Proc. IEEE NetSoft, 2024, pp. 381–386.
2

• D. Bringhenti, F. Pizzato, R. Sisto, F. Valenza, “A looping process for cyberattack mitigation,” in
Proc. IEEE CSR, 2024, pp. 276–281.

3

